## Модуль 1. Основные конструкции языка

##### 1. Простейшая программа. Ввод-вывод.
В любой программе обязательна должна находиться главная функция `int main() { ... }`, которая является точкой входа в программу и может возвращать значение: состояние завершения программы (0 — всё ок).

##### 2. Пространства имен. Коллизия имен из разных пространств и ее разрешение.
Пространства имён объявляются следующим образом: `namespace myspace { ... }`. Позволяют создать свою область видимости, для доступа к которой, нужно использовать оператор `::`. Чтобы всякий раз не писать `myspace::` можно использовать `using`.

Пример конфликтов:
```cpp
namespace mySpace {
    ostream cout;  // the same name as in std
}

using namespace mySpace; // take *everything* in foo and make it usable in this scope
using std::cout;         // take cout from bar and make it usable in this scope

int main() {
    //cout << 7;     // no cout in this scope, check global... oh crap!
    std::cout << 7;  // explicitly specify, is ok
}
```

##### 3. Препроцессор, его роль. Основные директивы препроцессора.
Смотри [ссылку](https://razykov.github.io/PL_Lections_2014-2015/lecture/04.html#basic_preprocessor_directives)

4. Основные типы. Неявные преобразования типов.
5. Основные операции и операторы.
6. Функции. Передача параметров по ссылке. Понятие ссылки.
7. inline-функции.
8. Указатели на функции. Callback-вызовы.
9. Предварительное объявление.
10. Многофайловая компоновка. Схема компиляции программы. Ее отличие от схемы компиляции на Паскале.
11. Содержимое заголовочных файлов. Что нельзя помещать в заголовочные файлы.
12. Стражи включения. 
13. Предкомпилируемые заголовки.
14. Ошибки и особенности компоновки.
15. Массивы. Хранение в памяти. Передача массивов в функции.
16. Строки как массивы символов. Ввод строк.
17. Двумерные массивы и их хранение в памяти. 
18. Определение типов.
19. Указатели. Передача параметров с помощью указателей.
20. Бестиповые указатели. Правила преобразования типов для них. Ошибки, связанные с приведением типов указателей.
21. Структуры. Указатели на структуры.
22. Указатели и константность. Указатели на константы и константные указатели. Ссылки и константность.
23. Операции с указателями. Связь одномерных массивов и указателей.
24. Передача одномерных массивов в подпрограммы как указателей на своё начало.
25. Идиома *p++, пример использования.
26. Указатели и C-строки. Стандартные функции работы с C-строками.
27. Указатели и динамическая память.
28. Двумерные динамические массивы. Передача двумерного массива как параметра функции.
29. Использование указателей для создания динамических структур данных.
